¿Dónde
vivís? ¿Le das? ¿Qué hago? Bueno, esa es una
pregunta que a veces me hago yo misma. No sé dónde
vivo, en realidad. Trabajo mucho tiempo en
Chicago, en la Universidad de Illinois. Y ahí
tengo un departamento, pero aunque lo tengo hace
seis años, nunca lo sentí como mi casa. Aunque lo he
Llevo cosas de aquí, de Buenos Aires, cosas que
eran de mi abuela, de mis sucesivas casas. No,
nunca pienso que es mi casa. Luego, ¿qué más? Te
hablo de una parte. Sí, perdón, perdón, de una
parte. Yo pensé que íbamos a seguir hablando de
nostalgias, porque seguramente hay como una
herencia de nostalgias. Tus abuelos, por lo de
esquiabos, arrastrarían la nostalgia de Italia
aquí, ahora vos la arrastraste a Chicago, ¿no? Sí.
¿Y esto cómo es? Pero es que yo tengo una nostalgia
muy dividida porque viví muchos años en Madrid y
conservé un apartamento en Madrid, a donde voy
mucho porque me dedico a literatura española, voy
por razón de trabajo y porque me gusta. Entonces,
esa quizás es la casa más linda que tengo. ¿La
madrileña? La madrileña, sí. ¿Y allí qué tenés de
Buenos Aires en las paredes? Bueno, tengo un
cuadro de Pizarro, por ejemplo, que también tengo
uno aquí, ¿verdad? Que reproduce un paisaje de
Quilmes. Tengo infinitas cosas de Buenos Aires.
En todos lados. Yo voy siempre llevando algo en la
valija, de un lado para el otro. Y llevas tu
infancia también. ¿Dónde empezó esa infancia?
Esa infancia empezó en el barrio de Almagro, en la
calle Pavón, donde vive mi mamá. y donde todavía
está mi biblioteca, y también muchas cositas,
porque yo soy fetichista, guardo las cosas.
Entonces guardaste el primer libro de esa
biblioteca, el primero que te regalaron o
compraste. Eso no es fácil de decir, cuál fue el
primer libro. No, no sé cuál es, lo voy a pensar, voy
a tratar de recordarlo, pero ahora soy incapaz de
decirlo. En los varones de mi generación
generalmente está o Damichis o Salgari, no sé por
qué. Sí, es verdad, yo los leí. Las varones. No, lo
que más me marcó fue el Tesoro de la Juventud.
Ah, qué belleza. Esa colección era bellísima,
¿no? Era estupendo. Lo que pasó es que yo cuando
tenía 10 años estuve enferma. Tuve que estar en
cama como nueve meses y mi papá me regaló el Tesoro
de la Juventud. para que no leyera novelas y no me
excitara, según el médico. Pero resulta que la
lectura del Tesoro de la Juventud era tan
excitante, me ponía nerviosísima, porque ahí se
hablaba del universo, de cómo se había creado la
Tierra, de todas cosas impresionantes.
Había un Eros más grande, ¿o no? Sí, sí, pero bueno.
Además, había unos cuentos bellísimos. La
historia de la literatura universal, claro, y...
Bueno, montones de cosas para enseñar a la
canastilla de labor. También, claro. Las
aventuras. Me apasionó el libro. Tanto que,
bueno, cuando volví al colegio, porque perdí casi
todo el cuarto grado, me llamaban Minerva, los
compañeros. Las compañeras, porque eran todas
chicas. Porque yo les repetía cosas del tesoro de
la juventud. Claro, además conocías toda la
mitología. La mitología. Eras avionda para el
barrio, ¿no? Sí, la mitología, por cierto. Además
me llamo Leda, tenía que saberla,
¿verdad? Además. ¿Y cómo era esa casa de la
infancia, Leda Esquiabo? Bueno, la casa de la
infancia es, todavía existe. Digo, como era para
aquella infante de 10 años enferma en la cama con el
tesoro de la juventud ahí y un padre muy atento. Sí.
Bueno, pues era una casa que... Escribí una poesía
una vez sobre esa casa.
Hablaba de la gallega que planchaba la ropa del
doctor, de mi papá, del delantal blanco. Hablaba
de mi abuela que hacía ravioles, de mi mamá que se
ponía sombrero para ir a Gatichaves, de Peter Fox
que aparecía en el radioteatro. Que siempre sabía
todo. Que lo sabía todo. Y
el monopatín en la vereda cuando ya no estaba
enferma. Eso es lo que más recuerdo, el colegio al
que iba. Es curioso, estoy hablando con una
persona joven, muy joven y físicamente también
muy joven. Y es curioso que el primer alimento que
nos da para esta noche abierta que acaba de
comenzar y en la que volaremos en nuestro avión
radiofónico, que conduce siempre nuestro mítico
gurú, el conde Guillermo de Marconi, que inventó
esta maravilla para que todos nos uniéramos en la
unánime noche. Esta noche digo... La hemos
abierto con Leda Schiavo, que es una argentina que
en esta Argentina tan huérfana de didáctica, de
educación, de pedagogía, ayornada, eficiente,
por los tantos problemas que nos aquejan, esta
Argentina, digo, por paradoja argentina, está
enseñando a otros en otros países, como en este
caso, precisamente desde Chicago, a los alumnos
americanos que quieran internarse en todos los
meandros de esa hermosa literatura que es la
literatura en castellano. Leda Schiavo está aquí
por unos días nomás y nos ha dado esta entrevista,
por lo tanto charlaremos con ella largo desde su
almagro natal a este Chicago laboral de ella,
educacional. Y
ya está iniciada la noche, así que bienvenida Leda
Esquiao. ¿Cómo encuentras al país? Encuentro a
Buenos Aires más linda que nunca, llena de gente
por las calles, con un movimiento increíble, con
los taxis ocupados, con un cine argentino que ha
renacido otra vez.
Realmente interesante este Buenos Aires, con una
sensación siempre de que algo va a acabar, de que
estamos como al borde de un abismo, pero por el
momento está bien. Ella sería la cara buena de lo
que ves, y qué es lo malo que también se ve. Bueno, lo
malo que se ve es la acentuación de la pobreza de los
pobres, vamos a decir, de una clase media
empobrecida y quizás con las oportunidades que
tuvimos nosotros, ¿verdad? De educarnos en una
buena universidad, en fin, empezando desde el
colegio, ¿verdad? Creo que lo más terrible es
precisamente esta lucha que se está llevando
ahora, porque la educación... realmente está
fallando, ¿no? No por culpa de nosotros, de los
educadores, creo. ¿Cómo se ve esto, Leda? Te lo
digo en función de este comparativo. La Argentina
tiene grandísimos problemas que todos
conocemos, educacionales, de salud. Hay
muchísimos problemas. De asistencia social real
a los frágiles, que hay muchos, y débiles, que hay
muchos. Pero ha estallado en el primer mundo, en el
primer mundo como son los ángeles, ha estallado
hace muy poco tiempo una situación terrible de
carácter aparentemente étnico, que esconde lo
económico. Ayer nomás vimos escenas muy fuertes,
¿no es cierto? Es primer mundo. Está toda Francia
en este momento detenida, parada desde hace 10
días, por unos problemas bastante serios que hay
en Francia. Esto ya no es problema de primero y
segundo o tercer mundo, sino es problema de un
mundo, el que vivimos, todo este mundo, que ha
fallado en los dos andaribeles por los cuales
estaba transitando o que intentaba transitar,
como podría ser todo el socialismo que ha
fracasado. Y este liberalismo que también
fracasa si lleva a esta situación. ¿Cómo ves desde
Chicago y desde tu cátedra, que aunque... esté
dedicada a la literatura, o por lo mismo, porque
está dedicada a la literatura, está dedicada a la
más importante realidad, la esencial. Bueno, la
crisis de los Estados Unidos es terrible, no sé
cómo se va a solucionar, pero ya hace años que entró
en decadencia eso de que sea el primer mundo,
bueno, no sé. Realmente, yo vivo en Chicago, como
dijimos, donde hay muchísimos problemas
étnicos. Lo que pasa es que todavía hay, como hay
bastante trabajo, o sea, no hay la desocupación
que en otros lugares. El problema en California
fue la desocupación. En Nueva York, bueno, es una
ciudad también tan problemática, ¿verdad?
Pero... Quizás el problema también está en la
educación. No porque yo haya sido maestra,
profesora en la escuela secundaria, en la
universidad, voy a poner todo el acento ahí,
¿verdad? Es que ahí empieza todo. El Estado
descuida absolutamente la educación.
Parece que tendemos a... a tener una humanidad
dividida entre ignorantes y sabios, digamos.
Sabios en algo, ¿verdad? En saber manejar una
computadora, en cualquier cosa. Y gente a la que no
se prepara para nada. Y esos sabios, a los que se
preparan para manejar una computadora, no por eso
son sabios, evidentemente. No, pero sirven para
algo, ¿verdad? Mientras que creo que el mundo va
hacia gente que no se la prepara para nada. más que
para ser esclavos, y gente que sabe hacer algo. Lo
importante, creo yo, para la juventud es darse
cuenta y tratar de saber hacer algo, porque aún
hasta apretar un tornillo, si uno lo sabe apretar
de una manera especial... Es muy hermosa la
advertencia, digamos, hermosa dentro de lo
terrible, que nos hace nuestra amiga Leda
Schiavo, por cuanto pasaría la cosa por esto, es
decir, libérate, aprende, de cualquier forma,
apúrate a aprender, a leer, a educarte, como
fuere, porque esa es la forma de la liberación, de
la única liberación posible, ¿no? la propia
persona en principio, ¿no? Y a partir de la tuya, la
de los demás. Pero es culturalizarse en lugar de
estupidizarse a partir de las tantas ofertas que
hay para estupidizarse, desde los video games
hasta la televisión o el deporte malentendido de
ganarle algo a alguien
por... Sí,
sí, está claro que lo que hay que tratar es de no
estupidizarse, ¿verdad? Porque... Cualquier
artesanía se puede aprender, cualquier cosa,
pero hacerla con verdadero amor y bien, ¿verdad? Y
saber sacarle provecho. Pero aquí también, esa es
una de las cosas que me llaman la atención, la
cantidad de juegos donde se echan moneditas que
hay llenos de gente, ¿verdad? Y de chicos, vamos.
Debo decir, en esta noche abierta, para insomnios
por falta o por exceso de sueño, que van a escuchar o
están escuchando la palabra de Leda Brígida
Esquiabo, argentina. Ella es maestra normal
nacional inicialmente, luego fue profesora
secundaria de letras, y Es licenciada en
filosofía y letras en la Universidad Complutense
de Madrid y finalmente en el 79 ella obtuvo el
título de doctora en literatura hispánica,
también en la Complutense de Madrid y esto es en la
Facultad de Filología. Tenemos entonces con
nosotros a una amplísima y muy
afinada doctora en letras, doctora en palabras,
doctora en literatura. Ella ha trabajado sobre
los grandes autores de la literatura hispánica,
preferentemente sobre Valle Inclán. pero no ha
olvidado nunca la palabra natal, la palabra de los
escritores de su país. Ha hecho un trabajo muy
profundo sobre la narrativa nuestra del siglo
XIX, sin que por esto se le escaparan los
narradores del siglo XX, y por lo tanto también
están Cortázar y otros escritores de este tiempo
último nuestro, entre sus trabajos. Y de todo ello
vamos a hablar en esta charla, en este viaje. donde
lo que se intenta con el poema y con la música es
alimentar al gran pájaro de la noche, al ávido
pájaro de la noche, siempre deseoso de escapar de
esas contaminantes noticias del día y de
alimentarse de aquellas noticias permanentes.
Ezra Pound decía que el poema es la única noticia
que permanece. Un poco para eso trabajamos. Y para
lo que San Pablo nos recordó alguna vez, sois como
dioses y no os dais cuenta. Un poco lo recordé
recién cuando Leda Esquiabo nos advertía de la
importancia que tiene para los jóvenes
prepararse de cualquier forma para luchar contra
la estúpida reinante, contra la imbecilidad
mecanizada esta que les ofrecen para que no puedan
sentir ni pensar, los videogames, los absurdos
videos y tantas otras cosas que llegan para actuar
como anestesia de lo más bello que uno tiene desde
el nacer al morir. que es su propia condición de
humano que hay que aprovechar en el mejor sentido
de la palabra. Esto es vivir, y no vivir para el
ombligo, sino vivir para los otros. Leda, ¿cómo
hace esta muchacha de Almagro para poco a poco ir
internándose en este terreno de la literatura y
cómo empieza tu vida literaria? Hubo un poema que
nos recordabas inicialmente, pero que hubo
también cuentos, cómo fuiste hacia la plata. ¿Por
qué no nos contás un poco de esa primera juventud,
aunque eres muy joven? Bueno, lo más importante en
mi formación es haber estudiado en la Facultad de
Filosofía y Letras, sobre todo en la universidad
nueva, digamos, a partir del 56, la universidad
que podemos llamar reformista, en la que yo fui
delegada estudiantil, en la que
tuvimos los mejores profesores. Nombres, por
favor. Tulio Alperín, Ana María Barrenechea,
Frida Weber de Kurlak, Celina Sabor de Cortázar.
Estas
dos últimas son las que más he querido y las que más
me han enseñado a investigar en el Instituto de
Filología.
Romero, que era decano de la facultad. Antes,
Moner Sanz también. En fin, yo creo que tuvimos la
suerte de contar con profesores extraordinarios
que volvían al país algunos después de un exilio y
que se entregaron a esa universidad. Luego estuve
en esa universidad Porque yo estudié durante 12
años en la universidad. Fui estudiante muy lento
porque al mismo tiempo daba clases. Daba clases en
muchos lados para vivir. porque además quería ser
independiente. Y durante esos 12 años estudié lo
que me dio la oportunidad de gozar a diferentes
profesores, de hacerlo lentamente, de ir leyendo
todas las obras que había que leer, cosa que uno no
puede hacer si trata de hacer la carrera en 5 años.
Hablo de las carreras de letras, claro, ¿no?
Estudiabas, perdón, estudiabas porque
sentías... ¿Ya sentías la vocación de la
investigación literaria o sentías que había
también una cuerda tuya dedicada a la creatividad
y que podías terminar siendo una narradora? No,
sobre todo me interesa el conocimiento. Pienso
que no soy una creadora fundamentalmente. Ahora
sí, así lo afirmas, pero cuando estabas en esos
primeros años. En esos primeros años solo buscaba
algo. No tenía conciencia de que iba a ser una
creadora. No, buscaba saber, buscaba...
No sé qué buscaba. Conocer gente. Y lo encontraste
al fin. Sí, sí, sí. Esa facultad de la calle
Viamonte... Tenía todo eso. Claro que no he
nombrado a Borges, que fue profesor mío también.
¿De qué materia? Literatura inglesa y
norteamericana. En fin, tenía todo. ¿Cómo era
Borges dando clases, por ejemplo? Porque eso
nunca se cuenta. Cuéntamelo a Borges desde que
entra hasta que se va. Bueno, Borges entraba muy
solemnemente con la cabeza dirigida hacia
arriba, como mirando el techo. ¿No estaba
totalmente ciego? Yo creo que no. Yo creo que no,
especulábamos sobre cuánto veía, pero no, no
estaba totalmente ciego. Pero igual nunca miraba
a la clase, miraba al infinito o hacia el techo. Y
empezaba a hablar y todos lo escuchábamos así,
como si hablara un sacerdote, ¿no? Que era sin duda
un sacerdote.
Y recitaba de memoria con un ritmo así muy especial
que él daba al verso. Todos los textos los recitaba
de memoria. Era muy impresionante. Y
esa juventud bastante rebelde y díscola, sin
embargo, lo escuchaba atentamente y con un
silencio absoluto, ¿verdad?, Que no se producía
ninguna rareza, simplemente se estudiaba con
Borges. Sobre todo se lo escuchaba. Él no exigía
demasiado en los exámenes, pero escuchaba. Si
había cosas interesantes en los exámenes, él
sabía escuchar y hacer preguntas. Y si no,
generalmente dejaba pasar. Pero no era de
pasearse entre los alumnos, no, estaba sentado
siempre. No, no, estaba siempre sentado en una
especie de podio que había, ¿no? ¿Ya era un hombre
de qué edad? ¿Cuarenta y tanto? No, más, tendría
cincuenta años. ¿Y era de hacer bromas con los
alumnos o era riguroso? No, no, nunca hacía
bromas, nunca. Muy difícilmente hablaba con
ninguno de nosotros, porque nosotros teníamos
como un temor religioso de acercarnos también.
¿Nadie le llevó nunca un soneto a ninguno de sus
alumnos? No en clase, no.
También hubo una cosa desagradable una vez. Una
vez le dijeron lo derechista y lo quisieron echar.
Porque, bueno, siempre suceden esas cosas en una
universidad en la que hay mucho movimiento,
¿verdad? Pero lo defendimos, los estudiantes en
general lo defendimos.
Bueno, él contó alguna vez de una situación que
tuvo en los años más duros de revueltas
estudiantiles, en que estaba dictando algo sobre
Keats, una clase sobre John Keats, Y entraron unos
alumnos para decirle a los otros alumnos que
tendrían que sumarse a una huelga por los obreros
del puerto. Y él les dijo, no, ¿por qué? Les dijo
Borges. ¿Qué tiene que ver John Keats con los
portuarios de Buenos Aires? Y es que es cierto,
¿no? Bueno, sí, él tenía esas cosas. Pero en el
curso que yo hice no hubo más que ese incidente y
nunca en clase. Esto fue al salir de clase. Leda,
¿en
qué momento te vas para Chicago y decides ya un
destino distinto? Yo tuve una beca externa de la
Universidad de Buenos Aires. ¿A partir de algún
trabajo, de una tesis? Bueno, primero presenté un
proyecto de investigación para una beca interna
sobre Valle Inclán, para estudiar a Valle Inclán,
tomando la primera época. hasta 1920 la primera
producción que se puede encuadrar bajo el rótulo
de modernismo y luego pedí una beca externa y
justamente llegó en los años o en el año más
problemático en el 73 que al mismo tiempo que me fui
con una beca de la Universidad de Buenos Aires
quedé cesante y me quedé tres años en Madrid
completando la investigación que después me
sirvió para hacer el doctorado. ¿Por
qué elegiste a Valle Inclán? Es difícil. En
realidad yo creo que uno
muchas veces es elegido. Y cuando... En 1966... Yo
renuncié, era ayudante, pero renunció toda la
cátedra después de la noche de los bastones
largos. Y inmediatamente me ofrecieron ir a Mar
del Plata a dar clase. Era entonces la Universidad
Católica de Mar del Plata. Y me llamó un cura para
decirme que fuera a dar un seminario sobre teoría
literaria, que era lo que me interesaba entonces.
Y yo acepté porque me había quedado sin la
universidad, sin la Facultad de Filosofía y
Letras de aquí. Y a la media hora me volvió a llamar y
me dijo, pero también tenemos la Cátedra de
Literatura Española Contemporánea. ¿No querría
usted ocuparse de ella? Yo dije que no, porque dije
que no sabía nada, que no era mi especialidad, que
no. Pero él me dijo que lo pensara. Entonces lo
pensé y le dije que sí, porque evidentemente,
bueno, él me había tratado de convencer de que así
ganaba el doble, ¿verdad? Que ese era mayor. En
fin, lo más convincente que me podía decir. Y a
partir de ahí empecé a estudiar de nuevo, a revisar
todos mis apuntes, mis libros. Guillermo de Torre
había dictado esa materia, había sido yo
estudiante en ese curso, el profesor Gatti
también. Y me puse a estudiar y descubrí que de
todos los autores que enseñaba, el que más me
gustaba era Bajinclán. Y a partir de ahí me ha
acompañado toda la vida Don Ramón. Ya veo. ¿Y por
qué? A ver, me importaría saber por qué razón le
ganó Ramón de Valleclan a otros autores. ¿A qué
autores que también estaban próximos? Bueno, yo
creo... ¿A Machado? A Machado, a Baroja, a Sorín, a
Unamuno. Yo creo que es el escritor más genial de
esa época. Que tiene un humorismo... tan especial
el que ve bueno el creador del esperpento claro el
que ve el grotesco el que en fin es un espíritu que de
alguna manera es afín a mí ¿verdad? yo también
tengo ese humorismo macabro de Majin Klan
entonces es como como inevitable que me gustara y
ahora soy como siempre digo La presidenta del
grupo de fans de Valle Inclán. Hay una asociación
internacional de Valle Inclanistas. Ah, no,
sabía. Sí, que yo presido. Y estás presidiéndola.
Sí. ¿Y de nuestro país hay algún vocal o algo? Sí,
tenemos a Mari Carmen Porrúa, que es Valle
Inclanista, profesora en la Facultad de
Filosofía y Letras ahora, de Literatura Española
Contemporánea. ¿Cómo definirías así los cinco
aspectos básicos de un vallinclinista? ¿De un
vallinclinista? ¿Qué debe tener un
vallinclinista? Bueno, primero el sentido del
humor. Segundo,
vallinclin era un ser muy contradictorio, pero
principalmente creo que además de ser un genial
escritor, que levantó la bandera del esteticismo
a fin de siglo, fue un hombre muy comprometido con
la realidad, aún de joven, porque la crítica lo ha
presentado como de joven, siendo un nefelibata,
uno que iba por las nubes y que no estaba
comprometido, y no es así, ¿verdad? Él siempre
estuvo comprometido con la realidad española. Es
impresionante leer las cartas de él, como
demuestra en todo momento un conocimiento y un
juicio muy certero y muy agudo de todo lo que está
pasando en España. Entonces, yo creo que eso
también debe ser un vallinclanista, estar atento
a todo, ¿no? A la literatura y a la realidad.
Bueno, cinco es difícil. Para todo es difícil, sí.
¿Quiénes serían los escritores que tú
considerarías hijos de Valle Inclán? No
solamente en España, sino también en América.
Bueno, en España sobre todo García Lorca. El
teatro de García Lorca no se puede entender o
explicar sin un antecedente como Valle Inclán.
Camilo José Cela, con su tremendismo macabro y su
humor gallego...
Luego en América, la novela de Dictador, que Valle
Inclán inicia con Tirano Banderas.
La prosiguen varios, claro. Y de los libros de
Valle Inclán, ¿cuál es el que prefieres, Leda
Esquiabo? Bueno, el que prefiero es difícil de
decir porque me gustan todos, pero he trabajado
más las sonatas. hace poco preparé la edición de
Austral las nuevas ediciones de Austral de la
colección Austral aparecen con prólogos
entonces preparé ese prólogo y bueno, volví a
disfrutar de las sonatas ¿y por qué no escuchamos
ese prólogo tuyo donde está tu interpretación de
las sonatas de Valle Inclán? bueno, podemos
escuchar un pedacito para no aburrir demasiado,
¿verdad? Porque es un poco largo.
Comienza hablando de la singularidad de las
sonatas. Entre las obras de Valle Inclán, las
sonatas son las que más éxito tuvieron en vida del
autor. Fueron publicadas en el siguiente orden.
Sonata de otoño en 1902, sonata de estío en 1903,
sonata de primavera en 1904 y sonata de invierno en
1905. Antes de que aparecieran en forma de libro,
Bachinclán publicó fragmentos en periódicos y
revistas a partir de 1892. Tanto estos fragmentos
como las sucesivas reediciones que se hicieron
hasta su muerte en 1936 fueron corregidas por el
autor, por lo que podemos decir sin exagerar que
trabajó en las sonatas durante toda su vida. Con
todas sus variantes, forman un apasionante
palincesto, un texto superpuesto de tachaduras y
agregados que fascina a los críticos con lo que
parece un perpetuo movimiento. La palabra
reescritura es clave para las sonatas en dos
sentidos. Primero, porque fueron corregidas
obsesivamente en las sucesivas ediciones. La
sonata de otoño tuvo 10 ediciones en Villa de
Bachinclán. Segundo, porque son una brillante
reescritura irónica tanto de los tópicos del
simbolismo y decadentismo europeos como de los
temas que obsesionaban a los intelectuales
españoles a fines del siglo pasado. Las sonatas,
que en su conjunto constituyen lo mejor de la prosa
modernista castellana, son, a la vez, la suma y
burla de los tópicos finiseculares. Las
perversidades sexuales, el sacrilegio, el uso de
la imaginaría mística para referirse a temas
profanos, el satanismo, lo macabro, el deleite en
la enfermedad y en la agonía, el esteticismo a
ultranza, la búsqueda de analogías y
correspondencias, La preferencia por lo
excepcional, lo arquetípico, lo exótico, lo
misterioso. Valleclán se burla también de temas
que aparecen obsesivamente en las revistas
intelectuales del momento. El pesimismo de
Schopenhauer, el amoralismo nisciano, la
exaltación de la barbarie, el elogio de la
mentira, la decadencia de España, la fascinación
por la música de Wagner. Las sonatas son obras
excepcionales en el marco de la literatura
española contemporánea. Tal singularidad hizo
que al principio, aunque muy leídas, no contaran
con la aprobación de los críticos profesionales.
Amado Alonso, por ejemplo, necesitó
justificarse en su artículo de 1928 al hablar de la
ejemplaridad de las sonatas e hizo una breve
reseña de las acusaciones con que fueron
recibidas. Preciosismo, inhumanidad,
insinceridad, plagio. Los acusadores no se
dieron cuenta de que Vallinclán estaba haciendo
literatura de la literatura. estaba
reescribiendo textos, manipulando tópicos,
revirtiendo experiencias literarias. En su
tiempo, la búsqueda de la perfección formal la
pose de maldito, la deliberada confusión de
sensaciones en la plasmación de las imágenes, la
mezcla de intelectualismo y sexualidad
desenfrenada, el sondeo tanto de los límites de la
palabra y el sintagma como de los límites entre el
espíritu y la carne, el cielo y el infierno, tenían
que desconcertar, que producir desazón, ya que
eran lo que fue el modernismo, una provocación. Al
dar la más alta categoría estética a la novela
erótica finisecular, Valleclán la hace texto
obligada de lectura. Si toda su obra y su vida, que
es también su obra, es una indagación de límites
temáticos y estilísticos, en las sonatas logró la
perfección de convertir lo prohibido en
indispensable. Cuando en 1904 el periódico
madrileño El Globo hizo una encuesta sobre la
ganancia que obtenían los escritores con sus
libros, La irónica respuesta de Bachinclán fue
Todas mis esperanzas están puestas en un libro que
publicaré dentro de algunos días La Sonata de
Primavera Seguramente se venderán algunos
centenares de miles y con el dinero que me dejen
pienso restaurar los castillos del Marqués de
Baradomín y comprarme un elefante blanco con
litera dorada para pasearme por la castellana
Las sonatas no le dieron tanto dinero pero gracias
a ellas, Valle Inclán se pasea en un metafórico
elefante blanco con litera dorada por la prosa
castellana.
Deben sentirse muy felices los alumnos de la
Universidad de La Plata, de la Facultad de Letras
de La Plata, cuando deben, como tantas veces nos
recomendaban los profesores, leer libros de
Austral, por autores que teníamos que estudiar a
fondo, encontrarse con que su profesora, Leda
Esquiabo, es la que prologa casi todas las obras
publicadas últimamente y en esa colección de
Valle Implant. ¿Qué te dicen tus alumnos
platenses? Bueno, mis alumnos son muy
simpáticos, escuchan con muchísima atención,
preguntan cosas muy inteligentes, me gustan, en
general me gusta mucho dar clase ahí, pero no les
gusta leer mucho, ¿sabes?, se quejan de que tienen
que leer demasiado. A lo mejor es cierto, ¿verdad?
Pero siempre se quejan de que una novela por clase
es mucho. ¿Y das una novela por clase? Bueno, pero
la analizo, sí, pero la analizo toda. Es decir, por
eso me interesa que la lean antes, para poder
analizarla con el conocimiento de ellos. Y que
luego la vuelvan a leer, eso es lo ideal, ¿verdad?
Que la primera lectura sea virginal y la segunda
con un mayor conocimiento. Ahora, para el lunes
tienen que leer la autobiografía de Federico
Sánchez, de Jorge Semprún, que es una obra
fascinante y seguramente se van a quejar de que es
muy larga. Hay que aclarar que Leda Schiavo cuando
tiene sus vacaciones en la Universidad de
Chicago, ¿no? De Illinois. De Illinois, en
Chicago. Y ella da sus clases en la Facultad de La
Plata, a la que quiere tanto como a la de Letras, a la
Facultad de Letras de la Universidad de Buenos
Aires, donde ella se formó. Precisamente esta
actividad la mantienen como una gran gitana por
los mapas, por cuanto ha dejado una gran siembra en
la Universidad Complutense de Madrid, tiene otra
hecha y permanente en la de La Plata, no olvida, por
supuesto, la de Buenos Aires, y tiene su gran
trabajo en la de Illinois. Esto es bastante para
una mujer, para un hombre sería bastante, para una
mujer también.
Bueno, no sé por qué hablas, ahora que hablas de
hombre o mujer, te digo que en realidad mi gran
frustración... es que yo no pude ser lo que quería
ser cuando era chiquita. Yo quería ser marinero. Y
entonces, lo más cercano a ser un marinero es ser
una profesora ambulante. Así que creo que por ahí
encaucé la vocación del mar, que tanto me atraía, y
de ir de un puerto a otro. Ahora, esta persona que es
Leda Schiavo, que anda entre tantos libros, acabo
de leer ahí, En tu currículum realmente son siete
folios donde están tus libros, tus ensayos, tus
investigaciones, tus artículos, tus reseñas.
Siempre esta tarea asistencial de trabajar, de
desbrozar el camino de lectores nuevos hacia la
obra de grandes autores. Y en la intimidad no hay
textos, no hay páginas con textos propios donde
Leda Asquiabo probó su propia palabra. Sí, tengo
poesías
de las cuales he publicado muy poco. He publicado
algo en Revista del Occidente. También publiqué
un cuento en la revista Letras de aquí de Buenos
Aires. que se llama La Cuádruple Tradición del
Cónsul de China, y que es una experiencia
verdadera, algo que pasó realmente. ¿Qué
es lo que pasó realmente? Ya buscaremos el cuento,
pero a ver qué es lo que pasó. ¿Qué pasó en Chicago,
como dices tú? Sí, es un poco largo el cuento, pero,
en fin.
Pasó que estando yo en Barcelona, fui a ver a Esther
Tusquets, la novelista catalana más importante,
creo, en este momento, y dueña de editorial Lumen,
la fui a ver a su editorial y charlando con ella, me
dijo que tenía que escribir un cuento erótico,
ella, para una colección. Bueno, me fui con esa
idea y como tenía que viajar en avión para Chicago
al día siguiente, me puse a pensar qué cuento
erótico podía escribir yo para divertirme en el
avión. Y pensé durante todo el viaje y no me salió
nada. Todo lo que intenté escribir no resultó.
Pero al llegar, una amiga me fue a buscar al
aeropuerto y me empezó a contar algo
desilvanadamente. Fundamentalmente que una
alumna china que teníamos en la Universidad de
Illinois tenía que irse extrañamente muy, muy
rápido al día siguiente y que me quería ver antes de
irse, que tenía que despedirse de mí porque,
bueno, fue una alumna a la que, por cierto, también
le enseñé a leer a Bajinclán y digo en un inciso que
una de las cosas más apasionantes fue haberle
enseñado Bajinclán a esta chica y cómo ella
escribía, traducía lo que no entendía, no
entendía casi nada, porque un chino no sabe lo que
es el diablo, lo que es todas las supersticiones,
todo lo vinculado a la religión católica, la
historia, los puentes romanos, por ejemplo.
Bueno, todo escrito en chino, al lado, en los
márgenes del libro. Siempre me arrepiento de no
haberle robado ese libro. Pero bueno, esta chica
se iba entonces y quería despedirse. Entonces, en
el viaje, mi amiga me contó que el día antes, bueno,
no, unos días antes, había invitado a esta chica y a
su marido, que era cónsul de China, a cenar. Mi
amiga tenía un pajarito, una cotorrita, muy
inteligente, a decir verdad, esas cotorritas
que...
andan sueltas por la casa, que se paran sobre la
cabeza, en fin, hacen muchas cosas así como
extraordinarias, se comunican con el ser humano.
Pero la pajarita estaba muy rara y no quería salir
de la jaula. Pero cuando llegó el cónsul de China a
la casa, lo primero que hizo fue acercarse a la
jaula, abrirle la puerta Y la pajarita salió y
empezó a bailar. A bailarle al cónsul. Y el cónsul
empezó a hacer un silbido, un silbido largo,
largo. Y la pajarita a bailar. Entonces mi amiga me
dijo, yo sentí como vergüenza y me fui a la cocina.
Entonces yo dije, ahí está el cuento erótico.
Entonces me imaginé que yo era amante del cónsul.
Tengo que aclarar que era un tipo maravilloso.
Alto, delgado, tenía unas manos impresionantes.
Porque claro que yo lo conocía. Una vez me habían
invitado a ir al cine a ver una película española.
Entonces, me imaginé que yo era amante del cónsul,
pero que el cónsul sedujo a la pajarita, que era
mía. Y entonces... Después se tenían que ir ellos
rápidamente porque
el Estado los acusó de violar los secretos de
Estado. Entonces los expulsaron del país.
Entonces, por eso se llama la cuádruple traición
del cónsul de China, ¿verdad? La traición a mí, a su
mujer. al pajarito y al Estado. Y me divertí
muchísimo con ese cuento. Cuando se lo mandé a
Esther Tusquets, me dijo, pero ese no es un cuento
erótico para nada. Y yo creo que sí, que era lo más
erótico que se puede escribir, porque la
seducción de la pajarita
está muy bien contada.